—46—

fecit; quia non nisi primo et tertio modo expressae sunt:
merito merente, bene merenti, bene merito, merito (meretod),
donum dedit, dedit. Formulae tribus modis expressae ut
de origine examinentur, iam supra statuimus quaerendum
esse, uter modus prior suerit, per substitutionem an
per translationem factus. Atque cum primum xmodurn
reddendi supra viderimus esse vetustiorem, sequitur, ut
hae quoque formulae non sint a Romanis ex Graecis
assumptae: votum solvit, hic situs est, Dis Manibus, Iam
venio ad eas, quae non nisi prima et secunda ratione sunt
redditae. Sunt autem hae: benefici ergo (causa), beni·
volentiae causa, honoris causa, hic sepultus est. De his
quoque similiter atque de antecedentibus quaeritur, utra
ratio vetustior sit; sed exempla tam rara sunt, ut aliquid
certi ex iis concludere non ausim. Quare transeamus ad
formulas per translationem tantum expressas. De quibus
supra iam diximus quaerendum esse ad definiendam ori—
ginem, utra formularum pars antiquior fuerit, Latina an
Graeca. Atque initium faciamus a formulis have et vale.
De quibus dubitandum non est, quin redeant ad Graecos.
Nam utramque formulam videmus per Graecam χαῖρε reddi-
tam esse (praeterea vale per ἔρρωσο in titulo a. 253s260
p. Chr.), quam supra p. 29 statuimus iam ex tertio a. Chr.
saeculo in usu fuisse apud Graecos, cum ex nostro formu-
larum Latinarum conspectu p. 22 appareat have etiamsi
bonae aetatis sit, tamen praecipue aevo demum impera-
torio adhiberi atque vale, si quid ex titulis nostris debe-
mus concludere, posteriore demum tempore imperatorio.
Cum formulis have et vale coniungam salve, quae accla-
matio quamquam secundo et tertio modo expressa est,
similiter atque illae duae formulae imitatio esse videtur
usus Graeci. Nam semper reddita est per χαῖρε vel χρηστὲ
χαῖρε praeter duo exempla CIL. I 1256 in agro Atinate
Pompei Magni aetate pos. et CIL. 111 7545 Tomis eadem
fere aetate conscr. qua plurimae inscriptiones, quibus
formula salve inest, scilicet bono aevo imp. Recte igitur
M. Siebourg in commentatione, quae inscribitur. Eine
griechische Akklamation als prfermarke, Bonner Jahr-

