 

-67-

non -eumae fuisse, -quem Ioannes affert, sed eundem atque
imanis titutis trilinguibus nostris‚. scilicet praecessisse
Latina.. subsecuta· esse Graeca atque tertio loco Hebraica
fuisse conscripta. Sed iam redeamus ad titulos nostros
bilingues. Supra diximus-inscriptiones sollemnes Roma-
norum semper eo> ordine* dispositas esse, ut primum locum
teneantLatina. Nec minus obtinet hic ordo in monu-
mentis publicis Graecorum exceptis CIL. VI 30928, CIL.
VIII 4677, CIL. X 1481. Quorum CIL. VIII 4677 i‘n Afn'ca
positum est Iustiniani* aetate. Quo tempore in hac terra
publice dominatur sermo Graecus, Latinus autem non nisi
iis partibus fungitur, quas pristinis temporibus in imperio Ro-
mano agit Graecus. Propterea igitur priorem Iocum in nostro
titulo *tenent Graeca neque· confundendus est titulus cum
duobus aliis monumentis publiCis‘ insolitum ordinem Iin-
guarum praebentibus, CIL. VI> 30928 et CIL. X 1481,
quaeprofecto sunt· exceptiones regulae, ex qua tituli sol-¹
lemnes dispositi sunt eo ordine, quem publice tenent lin-
guae. Sed inscriptionem CIL. X 1481 = IG. XIV 729
referentem ad originem Graecam v-ideo me obloqui audere
et Th. Mommseno' et W. Kubitschekio viris docnssimis.
Necessarium igitur esse putamus inscriptionem denuo- ac-
curatius examinari. Positus est tituius Neapoli a. 81 p.
Chr. et legitur sic:

Αὐτοκράτωρ] Τίτος - Καῖσα[ρ

θεοῦ Οὐεσπασιανοῦ υἱὸς Ο]ὐεσπασιανὸς· Σεβαστὸς

ἀρχιερεὺς μέγιστος δημαρχ]ικῆς · ἐξουσίας - τὸ -ί-

αὐτοκράτωρ τὸ ιέ πατὴρ πατρίδ]ος-ὕπατος-τὸ-ή.τειμητὴς

ἐν Νέαι πόλει δημαρχήσας ἀγων]οθετήσας-τὸ - γ’· γυμνασιαρχήσας
....... ὑπὸ σεισμῶν σ]υμπεσόντα-ἀποκατέστησεν
Imp. Titus Caesar divi Vespasia]ni-f-Vespasianus·Aug
pontifex max-trib - potest - X imp -XVJ cos-VIII ·censor-p · p
........ terrae mo]tibus · conlapsa · restituit

Hunc titulum Kubitschek‚ qui in stud. vindobon. XXIV
(1902) p. 574 adnot. 2 paucis validisque verbis infirmare
conatur sententiam Neapoli etiam aevo imperatorum usque
ad exitum fere saeculi primi sermonem publicum fuisse

