Wwaam- <2- ‹

⁴ —x

,69-

Iam videamus, quomodo haec exempla explicanda sint.
Non casu evenit, ut plurimi eiusmodi tituli in Latina parte
imperii inveniantur. Sunt enim omnes fere a Graecis
conscripti iisque imprimis, qui vitam degentes in finibus
Latinis titulorum forma exprimunt homines se esse alieni-
genas. Exstant etiam nonnulli tituli huius insoliti ordinis,
qui in finibus Graecis reperti sunt. Atque cum talia
monumenta in universum a Romanis posita sint, mirum
esse .videtur Graecae ‘linguae in iis primum locum con-
cessum esse. Sed potuit fieri, ut homo Romanus Graeco
sermoni quibusdam de causis propriis locum superiorem
tribueret. Velut M. Porcius Cato CIL. III 14203 ¹⁷ ut bilingui
titulo honoraret quendam praetorem Atticum, in eius hono-
rem Latinis Graeca praeposuisse videtur. Reliqui autem
in Graecis regionibus reperti atque illum ordinem prae·
bentes non originis sunt mere Romanae, sed semigraecae,
id est ab hominibus positi Graecis civitate Romana dona-
tis vel mere Graecis muneribus publicis functis Romanis
vel aRomanis una cum Graecis conscripti. Maxime autern
insolita videtur esse editoribus collocatio linguarum in titulo
CIL. III 12224 Nicaeae reperto, qui sic legitur:

δομ belgim?
λεγιῶν[ος

]ς ῑήσας [ἔτη
Bla]esus d[omo Nicaea?

Cui titulo editor subscribit haec: ‘Offendit in milite legio-
nario Graecus vel certe semigraecus titulus Latino prae
positus', id quod statuo minime esse mirum. Hic enim
homo certe Graecus est, id quod vel inde apparet, quod
originem habet Nicenam. Cui sententiae obstare videtur,
quod is, cuius titulus est, miles est legionarius. Sed
consideres velim ex altero p. Chr. n. saeculo non solum
Romanos legionibus adscribi, sed etiam Graecos. Atque
si statuimus titulum nostrum ab homine Graeco esse con-
scriptum, collocatio linguarum minime offendit. Quaeren-
tem autem, , quomodo factum sit, ut in titulo hominis

