...51—

περάρας τὸν καταράκτην ἀβάτου στρατια[ῑς τῆς χώρ]ας πρὸ
αὑτοῦ γενομένης καὶ σύμπασαν τὴ[ν
Θηβαίδα μὴ ὑποταγεῖσαν τοῖς βασιλεῦσιν [ὑποτάξ]ας δεξάμενός
τε πρέσβεις Αἰθιόπων ἐν Φί-
λαις καὶ προξενίαν παρὰ τοῦ βασιλέως λ[αβὼν τύ]ραννόν τε τῆς
Τριακοντασχοίνου. τοπαρχία[ς
μιᾶς ἐν Αἰθιοπίαι καταστήσας θεοῖς πατῙρίοις Ν]είλωι συνλήπτορι
χαριστήρια
Vides quamquam Graecis eaedem sententiae continentur
atque Latinis, tamen duas partes singillatim minime con-
sentire, utpote cum modo Graeca pars in brevius sit con-
tracta, ubi plenior sit Latina, modo Latina aliquid ad—
iungat, quod in Graecis suppressum sit, ut si nesciremus,
quis titulum posuerit, de origine, utrum Latina an Graeca,
faciledubitare possemus. Atque si quaeras, quibus rebus
commotus Gallus hoc modo interpretatus sit, conferas
velim quae inter se dissentiunt; spectant aut ad fictionem
verborum aut ad artem syntacticam, ut quod supra Hiero-
nymus de transferendi difficultatibus dicit, nostro exemplo
optime confirmatum inveniamus, Tales discrepantiae sae-
pius in titulis nostris exstant, praecipue autem in iis, qui
ab hominibus cultis positi sunt; nam consentaneum est in
his quoque rebus non omnes eodem modo rem agere;
homo doctus aliter transfert atque indoctus, aliter poeta
atque is, qui prosa oratione conscribit, qui publice inter·
pretantur, accuratius et magis anxie exemplar alienum
insequuntur atque alii. Sed mittamus interim hanc quae·
stionem, quia materies est amplior, quam ut dissertationis
finibus comprimi possit, et ad eiusmodi discrimina acce-
damus, quae non rebus allatis, sed ex diversitate iuris,
morum, artis epigraphicae duarum gentium aliisque de
causis sunt explicanda. Atque initium faciamus a titulis
honorandi causa positis sive vivis sive defunctis. In
quibus saepius videmus in Graeca parte nomen honorati
accusativo enuntiari, cum in Latina dativus respondeat.
Ut exemplum afferam, Liviae post mortem Augusti Iuliae
dictae incolae Cyrenarum inter a. 14-29 p. Chr. hunc
titulum posuerunt CIL. III 8:

