mevqluyuvn ,γ . .. *vv-,awr- μ v ⁷ ν· -γ v

-37-

quam illa vHoc iam primo obtutu cognoscimus formulas
per substitutionem· redditas non tam crebrescere quam
translatas et tertio loco compositas. Nam c'um illius generis
22 numeros tantum habeamus, translatarum exstant 53
exempla, quae paene adaequant illa. quae non nisi altera
parte expressa sunt (52). De aetate autem, quantum
singulae rationes inter se differant, · in universum ex nostro
conspectu non multa apparere videntur. Omnium enim
modorum exempla habemus et bonorum temporum et
posterioris aetatis. Sed hoc quoque obiter intuentem
offendit antiquissima exempla non esse per translationem
reddita, sed per substitutionem atque ea, in quorum
altera parte formula deest, adest in altera. Atque hoc
adiungere possumus in titulis postremis temporibus positis
formulas per substitutionem redditas non esse tam crebras
quam eas, quas secundo et tertio loco composuimus. Etiam
aliud ex conspectu cognoscitur. Has illasve formulas cum
tribus modis habeamus expressas, aliae exstant, quae non ’
nisi duabus rationibus vel una tantum sunt redditae. Quae-
ritur, quomodo hoc explicandum sit. Hanc quaestionem
artissime cohaerere cum ea de aetate modorum reddendi
infra apparebit atque gravissimi momenti esse statuo,
quia inde apparet, quae formulae vere Graecae sint et
Latinae quaeque ex altera lingua derivatae sint. Nam
quaecumque de formularum Latinarum origine hucus-
que dicta sunt plurimas esse a Graecis assumptas, magis
opinationibus nituntur quam certis argumentis.- Graeci
autem, num in usu formularum Romanos imitati sint,
hucusque nemo inquisivit. Iam videamus, quid de his
rebus ex bilinguibus discamus Singulas formulas tribus
modis expressas esse quid inde apparet? Mea quidem
sententia eo tempore, quo exempla per substitutionem· ex-
pressa habemus, huius illiusve formulae non fuisse aequum
exemplar in Graecis atque Latinis. Quare harum formu-
larum duas partes indigenas esse censemus neque alteram
ex altera imitando effectam, si ille modus vetustior est
quam duo reliqui. Postea autem si in formulae substitutae
locum translatio successit, indicium hoc est alterum ser-

