-66-

mihi venitAn mentem, quae in linguis disponenda plane
contraria videtur fuisse titulis supra citatis. maxses
evangelista ubi narrat de filii Dei crucifixione, pm'eter
alia tradit haec ev. -19, 19 εᾳεμ ἔγραψεν δὲ καὶ τίτλον ὁ
Πιλᾶτος καὶ ’ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· ἦν δὲ γεγραμμένοι Ἰησοῦς
ὁ Ναζωραῖος ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. τοῦτον οὖντὸν τίτλον
πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς
πόλεως, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἦν· γεγραμμένον
ἙβραϊστὶἙλληνιστὶ Ῥωμαϊστί. Animadvertas velim Hebraica
primo loco commemorari, altero Graeca atque tertio de-
mum Latina. Nonne igitur Hebraica videntur etiam
Latinis praeposita fuisse in cruce, cum Ioannesea primo
loco afferat? Cui sententiae primum obstant omnes tituli
nostri trilingues, quae quamquam generis privati Latina
ceteris linguis semper praeposita habent. Praeterea nonne
esset mirum, si in terra a Romanis subiecta. magistratus
Romanus sermonis populi devicti tantam rationem habu-
isset? Re's aliter se habet. Qui evangelium conscripsit,
Hebraica primum commemorat, quia homo erarludaens,
deinde autem Graeci sermonis mentionem facit, quiahaec
lingua vulgo erat in usu, cum Latina his in finibus nus-
quam adh‘iberetur nisi ab hominibus Romanis. Statuamus
igitur ordinem linguarum, quae cruci Christi infixae erant,

erat pronuntiatum viam ab imperatore Nerva factam esse. Quorum titulorum
inventa est Didymis et Latina et Graeca pars, cum Milesius titulus Graecus
periisse videatur. Kekule l. l. de Latina parte Milesiae inscriptionis nuper
reperta disserens etiam sententiam profert, qua ratione tituli, Miiesius et
Didymaeus, dispositi fuerint. Iudicat autem, cum Milesia pars Latina in
lapide, qui pertineat ad interiorem parietem Mileto intuenti sinistrum portae,
prope iimen sit inventa, Graecam huic fuisse praepositam. Unde concludit
eodem ordine Didymaeam inscriptionem fuisse collocatam. Neque vero
fieri poterat, ut titulus nomine imperatoris positus per proconsulem Asiae
curam ugente legato Aug. pro pr. hoc insolito modo disponeretur. Iam,
ut concedamus titulum suo loco esse repertum, omnia plana sunt, si
statuimus Graecam partem iuxta Latinam idque ab altero portae latere
fuisse inscriptam. Idem: iudicium sero de titulo Didymaeo3 nempe Momm-
senum iniuria adnotare ‘Latina cum dicantur legi a dextra Graecorum,
sic ut supra omnia disposui; nam ab utroque latere titulum effractum esse
apparet intus in'tegrnm' docet titulus Milesius, cuius Latina pars, ut supra
vidimus, non -in eodem lapide atque Graeca erat incisa.

