-49-

queantur; immo vero munus esse ingeniosum atque sub-
tile, quod maximas praebeat difficultates. ‘Difficile est
enim alienas lineas* insequentem non alicubi excedere, ar-
duum, ut quae in alia lingua bene dicta sunt, eundem
decorem in translatione conservent. Significatum est ali-
quid unius verbi proprietate: non habeo meum, quo id
efferam, et dum quaero implere sententiam longo ambitu
verborum, vix brevis viae spatia consummo. Accedunt
hyperbatorum anfractus, dissimilitudines casuum, varietas
figurarum, ipsum postremo -suum et ut ita dicam verna—
culum linguae genus. Si ad verb-um interpretor, absurde
resonant; si ob necessitatem aliquid in ordine (vel) in
sermone mutavero, ab interpretis videbor officio reces-
sisse.'¹) Quod de arte transferendi valet Romanorum,
similiter in Graecos cadere videtur. Eorum quoque scripta,
quae e Latino translata habemus, ,easdem rationes liberas
observant quas Romanorum translationes Graecae. Audias
velim Weberum, qui Latine scriptis, quae Graeci in linguam
suam transtulerunt, examinatis dicit haec²): ‘Unde facile
intellegitur veteres Graecos omnino in convertendo neque
diligentes neque subtiles fuisse, sed sensum in universum,
non singula verba accurate reddidisse. Posteri autem
Graeci adminiculis sermonis Latini discendi auctis rectius-
que constitutis ea in re magis exactos et circumspectos
se exhibent, sed ne hi quidem ex praeceptis severis, qui-
bus nos in transferendo ingenio scriptoris, verborum sensu,
sermonis colore et rhythmo utimur, diiudicari se patiuntur’.
Quaerenti autem, quae causa sit, cur veteres hoc modo
de arte transferendi cogitaverint, Hieronymi sententia
supra allata rectam viam indicat. „Es beruht wohl auf
der trotz aller Verwandtschaft recht wesentlichen Ver-
schiedenheit der beiden Sprachen, namentlich in der Wort-
bildung und im syntaktischen Gefflge, welche es dem
Lateiner unmoglich machte, die vielen Nuancierungen in
der griechischen Sprache zu genau entsprechendem Aus-

 

1 Hieron. l. 1.
αἰ Dissertatio de Latine scriptis, quae Graeci veteres in linguam suam
transtulerunt. Scripsit C. Fr. Weber, Casseuis 1852 p. 34.

4

