—20-

disserere poterit, qui non solum titulos bilingues, sed om-
nino inscriptiones Graecas ad res Romanas pertinentes
percensuerit. Cuius rei et omnino quomodo paulatim La-
tina ratio abbreviandi in Graecos titulos irrepserit, brevi
tempore praebebit materiem commode collectam opus cit.,.
quod Francogalli sunt edituri atque inscribitur Inscriptiones
Graecae ad res Romanas pertinentes auctoritate et im-
pensis academiae inscriptionum et litterarum humaniorum
collectae et editae, Parisiis 1901 sqq. Quaerenti autem,
quatenus chartae cum hac ratione abbreviandi conveniant,
cn succurrit laterculus nominum Romanorum ex chartis
Aegyptiacis a. C. Wesselyo institutus in stud. Vindobon.
XXIV (1902) p. lOlsqq.. quem dum percurro video com-
pendiosam scripturam omnino fere deesse in chartis neque
ullum exemplum inveniri tertio saeculo prius. Quam rem
non est cur miremur, cum Aegyptus ea sit terra imperii
Romani, quae maxime vacua sit colluvie Romanorum.
Aliter res se habet inde a quarto saeculo, quo Aegyp-
tus in eandem formam redigitur atque aliae terrae
Romanae. Quare etiam tituli nostri in Aegypto reperti
compendiosam scripturam minime praebent et ii, quorum
aetatem potui definire, et reliqui. Iam vero cum Ditten-
bergeri or. Gr. inscriptiones Aegyptiacas perlegam, idem
aufero iudicium; nam compendiosam scripturam non in-
venio nisi in hisce: Dittenb. 705 a. 158 p. Chr. n. partim
perscript., partim abbrev., 707 at Tyri Phoenices inventa
a. 167 p. Chr. n., 714 at Romae posita ῘΙ. saec. verg. (715
gentilicium abbrev. posterior. aet„ 723 gentil. modo abbrev.,
modo perscript. IV. saec). Restat igitur unum exemplum,
quod praenomina modo praebet abbreviata, modo per-
scripta.

Egimus de praenominibus Latinis in Graeca parte
titulorum bilinguium atque vidimus, quantopere inter se
distinguantur tempore et genere et origine rationes scri-
bendi. Graeca plena scriptura cum optimis temporibus
semper adhibeatur, ex usu magis magisque venit poste-
riore aetate, quod eo referendum est, quod Graeca con-
suetudo atque ingenium cum Latina per totum imperium

