„⁴70 -

Graeci in Graecis finibus conscripto Latina adiecta sint,
ad usum linguae Latinae in rebus militaribus revoco. Qui
stipendia faciunt in legione Romana, linguae Latinae omnes
periti sunt, utpote cum in usu 'militari' Latina* per totum
imperium sola adhibeantur1). Alio modo‘explicandae sunt
duae tabulae ventorum bilingues IG. XIV 906 et ¹ 1308.
'Hae enim monumenta sunt docta atque comparanda cum
calendariis aliisve eiusmodi rebus. Hoc igitur ordine is,
qui tabulas confecit, linguas dispostiit, quia ventorum
tabulae omnino sunt Graecae, quas Romani simpliciter in
usum suum transtulerunt. Restat, 'ut‘ expediamus insolitum
ordinem linguarum trilinguis monumenti a Cornelio· Gallo,
primo praesecto Aegypti, a. 29 a. Chr. n. Philis positi,
ClL. III 14147⁵ (Hieroglyph. Lat. Graec.). Quem referimus
ad originem inscriptionis. Aegyptus enim -ut sub dominio
Romano in rebus administrandis mansit sui iuris²), ita
etiam eundem ordinem-³linguarum 'atque in regno Lagida-
'rum retinuit³). Ac licet sermo publicus* fuerit Graecus,
tamen multo maior erat auctoritas indigenarum sermonis.
Quare Cornelium Gallum, virum Romanum, laudes suas
trilingui monumento hominibus Aegyptiace loquentibus
praedicaturum indigenarum sermoni supremum locum
assignare minime miramur. Et idern est ordo linguarum
atque in ceteris titulis Sive bilinguibus sive trilinguibus
ad aetatem Lagidarum redeuntibus, in quibus Hierogly-
phica semper locum tenent priorem ⁴). Alia res est, quod-
nam sit archetypum huius tituli trilinguis. Supra p. 62 sq.
cum de trilinguibus rtitulis egerimus, statuimus omnes
huiusmodi inscriptiones referendas esse ad originem bar-
baram. Ex quibus cur hunc titulum exceperim, iamiam

 

1)cf. Th. Mommsen, Hermae XIX p. 223 eph. ep. VII p. 467.
L. Halm, Rom und Romanismus im griechisch-rfimischen Osten, Lipsiae
1906 p. 214 sqq ; idern, Zum Sprachenkampf im rom. Reich bis auf die
Zeit Justinians‚ Lipsiae 1907 p. 685 sqq.

2) cs. exempli gratia Th. Mommsen, Rom. Geschichte V p. 553 sqq.;
O. Hirschfeld, Die kaiserl. Verwaltungsbeamten bis aui Diocletian 1905
P· ³43 sqq· -

3) Mommsen l. l. p. 563 sq.

4) cf. act. acad. Berolin. 1896 p. 477 adnot. 2.

